Capítulo Sobre Governança

Conceito de Governaça

Seguindo a definição de Melo
(apud Santos, 1997, p. 341): “refere-se ao modus operandi das políticas
governamentais – que inclui, dentre outras, questões ligadas ao formato político-
institucional do processo decisório, à definição do mix apropriado de
financiamento de políticas e ao alcance geral dos programas”. Como bem
salienta Santos (1997, p. 341) “o conceito (de governança) não se restringe,
contudo, aos aspectos gerenciais e administrativos do Estado, tampouco ao
funcionamento eficaz do aparelho de Estado”. Dessa forma, a governança refere-
se a “padrões de articulação e cooperação entre atores sociais e políticos e
arranjos institucionais que coordenam e regulam transações dentro e através das
fronteiras do sistema econômico”, incluindo-se aí “não apenas os mecanismos
tradicionais de agregação e articulação de interesses, tais como os partidos
políticos e grupos de pressão, como também redes sociais informais (de
fornecedores, famílias, gerentes), hierarquias e associações de diversos tipos”
(Santos, 1997, p. 342). (Alcindo Golçaves, O Conceito de Governaça)

Governança refere-se a atividades apoiadas em objetivos comuns. Rosenau (2000, p. 15)

Governaça de TI

Governança de TI (GTI) engloba métodos para tornar mais transparentes,
organizadas e legítimas as práticas de direção e monitoramento do desempenho das empresas.
A GTI engloba mecanismos implementados em diferentes níveis de uma empresa. Tais
mecanismos permitem gerenciar, controlar e utilizar a TI de modo a criar valor para a
empresa e permitir que decisões sobre novos investimentos sejam tomadas de maneira
consistente em alinhamento com a estratégia corporativa. Para isso, a GTI pressupõe a adoção
de métricas que permitem avaliar o impacto da TI no desempenho de negócios
(CARVALHO, 2004). Como suporte ao processo de GTI as organizações tem utilizado
metodologias novas ou já consolidadas no mercado, optando por uma metodologia específica
ou adaptando pontos de diferentes metodologias para a realidade da organização. (Fernada, Funcape)

um sistema de governança
estabelece mecanismos, estruturas e incentivos, que compõem o sistema de controle de gestão
da empresa e direciona o comportamento dos administradores para o cumprimento dos
objetivos estipulados pelos acionistas/proprietários (MARTIN, 2004).

"Capacidade organizacional de controlar a formulação e implementação da estratégia de TI e
guiar a mesma na direção adequada com o propósito de gerar vantagens competitivas para a
corporação” (THE MINISTRY OF INTERNATIONAL TRADE AND INDUSTRY, 2003).

A GTI por sua vez é mais
abrangente e concentra-se no desempenho e transformação de TI, para atender demandas
atuais e futuras do negócio da corporação (foco interno) e negócio do cliente 
(foco externo).(Fernada, Funcape)


Trazendo para a realidade do Novo Portal do Software público, a governaça pode ser usada para 
definir um processo que auxilie na gestão do Portal como um todo, e mais especificamente,
das comunidades que nele estão contidas, imprimindo organização e controle para atender 
a demanda não somente do governo mas também dos usuários da nova plataforma.

Para que este desenho faça sentido é necessário que seja colcado no processo somente o que 
realmente tem valor para o usuário e para os gestores.

A definição da governaça dará subsídios para sejam notados os padrões de uso e colaboração na
nova plaforma, podendo assim ser geradas algumas 'boas pŕaticas' para uso e colaboração
visando a manutenebilidade da plataforma.


	






